
# 3.3.11

## Allgemeine Features

### we:kb-News im Dashboard

Änderungen am we:kb-Datenbestand werden jetzt im Dashboard angezeigt: Gruppiert nach Anbietern & Lieferanten, Plattformen und Paketen wird zentral über neue, geänderte und gelöschte Objekte informiert.

Außerdem können explizit Änderungen an Meinen Objekten nachvollzogen werden (Sternchen) als auch an Objekten auf der Beobachtungsliste (Lesezeichen). Hierzu muss das jeweilige Objekt (Anbieter/Lieferant, Plattform, Paket) zuvor auf die Beobachtungliste gesetzt werden, indem in der Detailansicht z.B. einer Plattform oben rechts auf das Lesezeichen-Icon geklickt wird.

### Kontextleiste um Informationen/Symbole erweitert

Die Kontextleiste enthält nun erweiterte Informationen: Einrichtungstyp, Nutzerrolle sowie seitenbezogen auch die Info zu den verwendeten Icons, Lizenz- und Objektverknüpfungen, Download-Option sowie je nach Berechtigung Editiermodus und Zauberstab/Kontextmenü.

### Verlängerungsumfrage: Nein bei Teilnahme setzt zusätzliche Pflichtmerkmale außer Kraft

Sind in einer Lizenzverlängerungsumfrage neben der Abfrage der Teilnahme noch weitere Pflichtmerkmale gesetzt, so bewirkt ein Nein bei der Teilnahme jetzt, dass die weiteren Pflichtmerkmale nicht mehr verpflichtend beantwortet werden müssen.

### Eintrag Kundennummer/Requestor-ID im Statistik-Reiter

Die Schlüsselpaare für den Abruf von Statistiken können zusätzlich zum bisherigen Verfahren über das Einrichtungsprofil jetzt auch direkt im Statistikreiter einer Lizenz eingetragen/nachgetragen werden.

### Angaben zum eingesetzten Discovery-System

Im Einrichtungsprofil kann jetzt auch das eingesetzte Discovery-System (Frontend und Index) per Auswahl aus einer Dropdown-Liste hinterlegt werden.

### Neue Einrichtungs-Identifikatoren

Im Einrichtungsprofil können im Reiter Identifikatoren Wikidata ID, Ringgold ID und ISNI hinterlegt werden.


## Features für LAS:eR-Pro Nutzer und Konsortialstellen

### Reporting: Teilnahmekosten in Lizenz

In Konsortiallizenzen steht für Pro-Einrichtungen im Reporting-Reiter nun die Entwicklung der Teilnahmekosten als neue Reporting-Option bereit.

### Umgang mit Titelergänzungen nach Ablaufdatum einer Lizenz

Hat eine abgelaufene Lizenz den Paketzuschnitt Alle Titel und dauerhafter Zugriff = Ja, so werden auch nach dem Erreichen des Laufzeit-Endes hinzukommende neue Titel dem Lizenzbestand hinzugefügt (Fallbeispiel Springer E-Books).

### Einrichtungsanschriften: Schnellkopie in Zwischenablage

Im Einrichtungsprofil ist es jetzt möglich, die unter Öffentliche Kontakte angezeigte(n) Anschrifte(n) mit einem Klick in die Zwischenablage zu kopieren.

## Features für Konsortialstellen

### ReplyTo-Adresse für Umfragebenachrichtigungen und Empfängeradresse für Umfrage-Abschlussbenachrichtigungen

Die vom System verschickten Benachrichtigungen zu Umfragen etc. verwenden ab sofort als Reply-To die im Einrichtungsprofil unter Datenweitergabe > Mail-Einstellungen hinterlegte Kontaktadresse der jeweiligen Konsortialstelle. Ebenfalls lässt sich dort einstellen, an welche Mailadresse das System Rückmeldungen zu erfolgten Umfrageteilnahmen versendet.

### Reiter Titelumfrage-Ergebnis in Titelumfrage überarbeitet

Der Reiter Titelumfrage-Ergebnis wurde überarbeitet und erweitert: Neben den Angaben zum Abschlussstatus und bisherigem/ausgewähltem Bestand wird jetzt auch die Summe der ausgewählten Titel angezeigt. Außerdem ist es möglich, die Titelliste jeder Einrichtung up-/downzuloaden.

### Kostenupload für Konsortialteilnehmer

Im Zauberstabmenü einer Lizenz gibt es die neuen Optionen Kostentemplate laden und Kosten hochladen: Kostentemplate laden erzeugt die bereits bekannte TSV-Template-Datei, allerdings lizenzbezogen ergänzt um die Lizenz-IDs der teilnehmenden Einrichtungen. Hierdurch ist es nun möglich, die Kosteneinträge direkt im bereits vorausgefüllten Template vorzunehmen (hierzu gibt es auf der Downloadseite eine bebilderte Anleitung). Über die Option Kostentemplate hochladen wird das ausgefüllte Template dann wieder eingelesen und die Kosteneinträge für die Lizenzteilnehmer werden automatisiert erstellt.

### Anzeige des Lizenzmonitors innerhalb der aktuellen Lizenz

Über das grüne Stiftsymbol in der Symbolleiste lässt sich jetzt auch der Lizenzmonitor für diese Lizenz aufrufen, um den Stand der aktuellen Lizenzverlängerung nachvollziehen zu können.

### Kosten vergleichen

Im Kosten-Reiter einer Lizenz steht über den Zauberstab die neue Funktion "Kosten vergleichen" zur Verfügung, dies es auf einen Blick erlaubt zu erfassen, ob für einen oder mehrere Lizenzteilnehmer ggf. gar keine Kosten erfasst wurden oder diese nicht mit der jeweiligen Lizenzlaufzeit übereinstimmen.

### Dauerhafte Titel in Einrichtungsverwaltung prüfen

In der Einrichtungsverwaltung lässt sich über den Reiter "Dauerhafte Titel" prüfen, ob in den Einrichtungslizenzen das entsprechende Flag korrekt gesetzt wurde und die Titel entsprechend markiert sind.

### Übertrag von Merkmalen und Kosten bei Lizenzumfragen

Bei Lizenzumfragen ist es nun ebenfalls möglich, über den aus den Verlängerungsumfragen bekannten Dialog Merkmale und Kosten zu übertragen.

## Neue Merkmale, Referenzwerte und Identifikatoren

#### Lizenzmerkmale

* Preiskategorie ACM OPEN
* Preiskategorie ACM DL Subskription
* E-Rechnung


