
# 3.5

## Allgemeine Features

### Harmonisierung der Nutzerzahlen und Erinnerung an Aktualisierung

In Abstimmung mit den LAS:eR-nutzenden Konsortialstellen wurde die Erfassung der Nutzerzahlen im Einrichtungsprofil für die unterschiedlichen Einrichtungstypen vereinheitlicht. In dem Zusammenhang sollen Zahlen für Hochschulen / Universitäten nur für das jeweils vorangehende Wintersemester erhoben werden. Bei anderen Einrichtungstypen werden Zahlen immer für das Vorjahr erhoben.

Da aktuelle Nuterzahlen für die Arbeit der Konsortialstellen sehr wichtig sind, erfolgt im Lauf des Lizenzjahres eine Erinnerung zur Aktualisierung über eine entsprechende Meldung auf dem Dashboard. 

### Vorauswahl der Rechnungsangaben für Umfragen

Im Einrichtungsprofil ist es nun möglich in dem Reiter *Öffentliche Kontakte*, einen primären Rechnungskontakt und eine primäre Rechnungsadresse für Umfragen durch das Anhaken der Checkboxen auszuwählen. Dies erleichtert die Beantwortung der Umfragen, da die Kontakte/Adressen bei Umfragen standardmäßig vorausgewählt werden. 

### Neuer Kontakttyp *Umfragekontakt*

Neue und bestehende Kontakte können jetzt mit der Funktion Umfragekontakt ausgezeichnet werden;  dies soll den Konsortialstelle die Kontaktaufnahme bei Rückfragen zum Umfrage-Ergebnis erleichtern. Im Einrichtungsprofil müssen im Reiter Öffentliche Kontakte zwingend ein oder mehrere Umfragekontakte hinterlegt werden, um Umfragen abschließen zu können. Eine Vorauswahl zur standardmäßigen Hinterlegung bei Umfragen ist möglich, ebenso wie die individuelle Auswahl pro Umfrage. 

### Begriffsänderung: "(nicht)-verbindliche" werden zu "(nicht)-verpflichtenden Umfragen" 

Die Begriffe wurden zur Klarstellung angepasst: 

+ Verpflichtende Umfragen sind Umfragen, die von der Einrichtung zwingend zu beantworten sind. Dies betrifft insbesondere Verlängerungs- und Titelumfragen.
+ Nicht-verpflichtende Umfragen können allgemeine Umfragen sein, z.B. zur Teilnahme an einer neuen Lizenz, Testzugriffen etc. Diese müssen nicht zwingend beantwortet werden.
+ Alle von einer Einrichtung in Umfragen eingetragenen Antworten sind wie bisher auch verbindlich / rechtlich bindend. 

### Allgemeine Optimierung der Nutzerführung und des Layouts bei Umfragen

Die Umfragesicht wurde hinsichtlich Nutzerfreundlichkeit optimiert: Angaben zur Rechnungsstellung werden im entsprechenden Reiter untereinander dargestellt. Angaben aus dem Einrichtungsprofil lassen sich direkt übernehmen.

### Optimierung der Rechnungs- bzw. Vertragsabwicklung und Datenbereinigung bei Lieferanten / Library Suppliern

Um besser darstellen zu können, über wen die Rechnungsabwicklung bzw. die Vertragsabwicklung läuft, wurden zwei entsprechende Merkmale eingeführt. Über diese Merkmale kann verdeutlicht werden, über welche Akteure (Anbieter, Lieferant, Konsortialstelle) die jeweiligen Prozesse abgewickelt werden. Die hinterlegte Information erscheint mit dem neuen Release jeweils in einer eigenen Spalte in der Lizenz- bzw. Vertragsübersicht.  
Da bislang häufig Lieferanten in LAS:eR angelegt und verknüpft wurden, um abzubilden, über wen die Rechnungs- bzw. Vertragsabwicklung erfolgt, sind mit der Zeit sehr viele Anbieter und Konsortialstellen auch als Lieferanten in LAS:eR entstanden. 
Dies hat wiederum dazu geführt, dass die im letzten Release hinzugekommenen Workflows für die Library Supplier nicht optimal funktionieren.
Vor diesem Hintergrund 

+ wurde der Name Lieferant systemweit durch *Library Supplier* ersetzt 
+ wird in Folge des Releases eine Datenbereinigung durchgeführt, bei der die Zahl der Lieferanten reduziert wird auf "echte" Library Supplier wie Missing Link, Dreier etc. sowie lokale Buchhändler
+ wird im Zuge der Datenbereinigung bei Pro-Nutzern für jede bisherige Verknüpfung mit einem Lieferanten das Merkmal Rechnungsabwicklung bei Lizenzen bzw. Vertragsabwicklung bei Verträgen mit dem korrekten Wert (Anbieter oder Lieferant) belegt. 
+ Ausnahme: Im Falle von Verknüpfungen mit Konsortialstellen wird stattdessen ein lokales Merkmal "Konsortialstelle" mit dem Wert der zuvor als Lieferant verknüpften Konsortialstelle angelegt, um zu verdeutlichen, dass diese Lizenz über das Konsortium bezogen wurde. In den wenigen Fällen, in denen tatsächlich auch die Rechnungsabwicklung über das Konsortium läuft, müsste bei Bedarf das Merkmal Rechnungsabwicklung manuell angelegt und mit dem Wert "Konsortialstelle" versehen werden
+ im Vorfeld der Datenbereinigung werden weitere Informationen für die Pro-Nutzer folgen

### Neugestaltung des Dashboards und Layout-Optimierungen

Das Dashboard wurde aufgeräumt und gleichzeitig inhaltlich so erweitert, dass mehr aktuelle Informationen präsentiert werden. Neben neuen Verknüpfungen (Meine Lieferanten, Meine Beobachtungsliste etc.) wird nun auch ein Teil des Daten-Dashboards mit den aktuellen Lizenzen angezeigt. Sofern aktuelle Testzugriffe für Lizenzen laufen, werden diese nun ebenfalls auf dem Dashboard angezeigt. Außerdem wurden die we:kb-News umgestaltet und sprechendere Icons im Dashboard und an anderen Stellen im System eingefügt. Neu gestaltete Hinzufüge-Buttons, z.B. bei der Anzeige von Lizenzen oder Verträgen, sorgen für ein besseres Look & Feel. Zudem ist es über das Benutzerprofil möglich je nach Vorliebe einzelne Elemente, wie das Datendashboard und die Navigation, ein- und auszublenden. 

### Startseite erneuert

Das Design der LAS:eR-Startseite wurde aktualisiert. Außerdem erfolgt die die Anmeldung nun direkt von dort, anstatt wie bisher über eine zusätzliche Login-Seite. 

### Rückmeldefunktion zu Titelinformationen

Auf Titelebene ist es nun möglich, Unstimmigkeiten und Fehler per Mail direkt an den Anbieter zu melden, sofern der entsprechende Anbieter seine Kontaktdaten in der we:kb gepflegt hat. Eine Mail-Vorlage ist auf Deutsch und Englisch in LAS:eR beigefügt, wobei sich die Sprachauswahl standardmäßig an der Sprachpräferenz des jeweiligen Anbieters orientiert; die Vorlage kann kopiert oder direkt im E-Mail-Client geöffnet werden. Pro-Nutzende haben zusätzlich die Möglichkeit Titelaufgaben zu erstellen, um die gemeldeten Fehler nachhalten zu können. Diese tauchen wie gewohnt unter *Meine Objekte > Meine Aufgaben* und auf dem *Dashboard* in einem neuen Feld auf.

### Rückmeldefunktion zu Nutzungsstatistiken

Sofern der Anbieter einen entsprechenden Statistik-Kontakt definiert hat, wird im *Statistik-Reiter* einer Lizenz ebenfalls die Option zum direkten Kontakt bei Unstimmigkeiten angeboten.

### Suche einzelner Titel wieder möglich

Unter dem Menüpunkt *Alle* wurde der Reiter *Alle Titel* wieder eingeführt, über den nach allen in LAS:eR vorhandenen Titeln gesucht werden kann. 

### Globale Suche erweitert

Die globale Suche ist erweitert worden, sodass über die Funktion jetzt auch nach den Alternativnamen von Lizenzen, Anbietern etc. gesucht werden kann. 

### Zusatzinformationen im GASCO-Monitor

Im *GASCO-Monitor* können nun Zusatzinfomationen zu Lizenzen aufgerufen werden, sofern sie durch die betreffende Konsortialstelle in LAS:eR eingepflegt worden sind. Diese können über das *Info-i* als Flyout aufgerufen werden [https://laser.hbz-nrw.de/gasco](https://laser.hbz-nrw.de/gasco). Konsortialstellen können diese Informationen in einer Lizenz über das Merkmal GASCO-Zusatzinformationen hinterlegen.

### Übertragung des Handbuchs als kontextsensitive Hilfe nach LAS:eR  

Das [Wiki-Handbuch](https://service-wiki.hbz-nrw.de/spaces/LAS/pages/401211425/Handbuch+1.0) wird nicht mehr aktualisiert. Stattdessen sollen Funktionen nun seitenspezifisch im System selbst beschrieben und erklärt werden. Die Information kann auf der jeweiligen Seite oben rechts über das Fragezeichen-Icon aufgerufen werden. Die neue kontextsensitive Hilfe wurde bislang im Einrichtungsprofil und weiteren, ausgewählten Teilen des Systems eingefügt und wird sukzessive in den kommenden Monaten vervollständigt. Bei Fragen können Sie sich gerne an laser@hbz-nrw.de wenden.  

### Optimierung in den Bereichen Systemstabilität, Sicherheit und Performanz

Durch umfangreiche Umbaumaßnahmen im Hintergrund, die weite Teile des Systems betroffen haben, konnten Verbesserungen in den Bereichen Systemstabilität, Sicherheit und Performanz erreicht werden. 


## Features für LAS:eR-Pro Nutzende und Konsortialstellen

### Umzug des Testsystems auf laser-test und neues QA-System

Im Herbst 2024 ist das LAS:eR-Testsystem von [https://laser-qa.hbz-nrw.de](https://laser-qa.hbz-nrw.de) auf [https://laser-test.hbz-nrw.de/](https://laser-test.hbz-nrw.de/) migriert worden. Alle bisherigen Logins sind erhalten geblieben. 

Das QA-System wurde neu aufgesetzt und wird vom LAS:eR-Team sowie einer geschlossenen Testgruppe ausschließlich zur Qualitätssicherung im Rahmen von Release-Tests genutzt; für alle anderen Testzwecke steht den LAS:eR-Nutzenden das Testsystem unter [https://laser-test.hbz-nrw.de/](https://laser-test.hbz-nrw.de/) zur Verfügung.

### Verbesserte Import- bzw. Auswahlmöglichkeiten

Die Import- bzw. Auswahlmöglichkeiten wurden an mehreren Stellen ausgeweitet/verbessert:

+ Im *Lizenzimport* ist die Angabe der Identifikatoren nun möglich. 
+ Einzelne Titel können in *Umfragen* und in *Lizenzen* nun über mehrere Wege hinzugefügt werden: neben der Auswahl über die Pick-Spalte, ist nun auch die Auswahl über die IDs (Titel-URL, Titel-ID, DOI, eISSN, ISSN, eISBN, ISBN oder ZDB-ID) oder eine KBART-Liste möglich.
+ Alle Import-Templates wurden auf CSV umgestellt.

### Optimierung der Merkmalsverwaltung

Bislang mussten Merkmale immer einzeln über ein Dropdown-Menü hinzugefügt werden. Zukünftig können *Allgemeine Merkmale* und *Meine Merkmale* jeweils in einem Schritt über die Auswahl von Checkboxen in einem Formular an eine Lizenz/einen Vertrag/eine Umfrage angehangen werden. Auch die Auswahl ganzer Merkmalgruppen ist vereinfacht über einen Knopfdruck möglich. 

### Änderungen des Systemverhaltens bei automatischer Verlängerung

Bei der automatischen Verlängerung einer Lizenz werden die eingetragene Kosten nun nicht mehr in das neue Lizenzjahr mit übertragen. Das Zuordnungsjahr wird jetzt bei der automatischen Verlängerung in der neuen Lizenz hochgestuft, sodass es sich immer auf das aktuelle Jahr bezieht. 

### Möglichkeit, Export-Konfigurationen zu bearbeiten

Abgespeicherte Export-Konfigurationen können nun unter *Meine Einrichtung > Export Konfiguration* editiert werden.

### Änderungen beim Paketzuschnitt

Wird beim Verknüpfen eines Pakets der Paketzuschnitt *Alle Titel* gewählt, so wird das Paket automatisch mit Titeln verknüpft. Die Optionen zum Löschen und Hinzufügen eines oder mehrerer Titel stehen bei Paketzuschnitt *Alle Titel* nicht zur Verfügung, da 1:1 der Zustand der Verkaufseinheit in der we:kb synchronisiert wird. Im konsortialen Rahmen wird hierbei automatisch der Bestand der Konsortiallizenz an die teilnehmenden Einrichtungen vererbt. Bei Paketzuschnitt *Einzeltitel* kann weiterhin optional das Paket mit oder ohne Titel verknüpft werden und Titel hinzugefügt und gelöscht werden, da der Paketzuschnitt individuell ist und nicht synchron zur Verkaufseinheit.
Wird der Zuschnitt von *Einzeltitel* auf *Alle Titel* umgestellt, werden automatisch die ggf. fehlenden Titel der Verkaufseinheit hinzugefügt; im konsortialen Rahmen werden ggf. in Kindlizenzen hinterlegte Einzeltitelzuschnitte überschrieben. Bei Umstellung von Alle Titel zu Einzeltitel stehen die Funktionalitäten zum Löschen und Hinzufügen wieder zur Verfügung. Im konsortialen Kontext ist bei dieser Umstellung zu beachten, dass die Elternlizenz den vorherigen Titelumfang beibehält, die Kindlizenzen aber keine Titel enthalten (ggf. via Einrichtungen verwalten auf Titelbestand der Konsortiallizenz anpassbar).

### Verknüpfung von Einzeltiteln mit Lizenzen

Aus einer Lizenz heraus kann über *Zauberstab > Einzeltitel* mit Paket verknüpfen der gewünschte Titel gesucht werden. Da Einzeltitel immer nur als Teil eines Pakets verknüpft werden können, muss dann das gewünschte Paket ausgewählt werden, um die Lizenz mit dem Einzeltitel im ausgewählten Paket zu verknüpfen. 

Die Funktion steht auch bei der Suche nach Titeln (siehe oben) zur Verfügung. Auch hier muss zuvor die Lizenz angelegt sein, mit der sodann der gefundene Einzeltitel in dem ausgewählten Paket verknüpft werden kann. 

### Neue Batch-Funktion zum Verknüpfen/Entknüpfen von Anbietern & Library Suppliers in der Lizenzverwaltung

Über *Meine Einrichtung > Lizenzverwaltung* ist es nun auch möglich, Anbieter und Library Supplier im Batch mit mehreren Lizenzen zu verknüpfen oder sie zu entknüpfen. Im konsortialen Kontext steht die Funktion lizenzspezifisch auch unter *Einrichtungen verwalten* für die Anwendung auf Einrichtungslizenzen zur Verfügung.

### Zuordnung von Kosten zum Informationsbudget

Beim Kosteneintrag bzw. bei der nachträglichen Kostenbearbeitung ist es ab sofort möglich, die Kosten dem Informationsbudget zuzuordnen. Als Kosten-Merkmale steht eine kontrollierte Liste bereit, die auf den Ergebnissen des [DFG-geförderten Projekts Transform2Open](https://zenodo.org/records/13828013) zur Entwicklung eines modularen Referenzmodells für Informationsbudgets basiert. Zusätzlich zu den kontrollierten Budgetzuordnungen können individuelle Budgetauszeichungen mit Hilfe des Zauberstabs unter *Meine Einrichtung > Merkmale verwalten > Meine Merkmale* als eigenes Kostenmerkmal angelegt werden. Diese erscheinen dann gemeinsam mit den kontrollierten Begriffen im Informationsbudget-Dropdown beim Kosteneintrag.
Alle Informationsbudget-Auszeichnungen können unter *Meine Einrichtung > Merkmale verwalten > Merkmalsgruppen* dem individuellen Informationsbudget entsprechend zu einer Kosten-Merkmalsgruppe zusammengestellt werden; im Informationsbudget-Dropdown werden dann nur noch die in der Merkmalsgruppe enthaltenen Werte ausgegeben. 

### Eigene Spalte für Absatznummer bei Vertragsmerkmalen

Zu Vertragsmerkmalen lässt sich nun neben dem eigentlichen Merkmalswert und dem Vertragstext auch die Absatznummer (=Absatz im Vertrag,  auf dem die Merkmalsvergabe basiert) gesondert halten.


## Features für Konsortialstellen  

### Ergänzung der Titelumfragen um Kosten und Lieferantenabfragen

Es ist nun möglich, die in der Lizenz eingetragenen Einrichtungskosten in Titelumfragen einzusehen und Library Supplier abzufragen. 

### Neue Spalte *Library Supplier* in Umfragesauswertung

Im Reiter *Auswertung* bei Umfragen werden die von den Einrichtungen ausgewählten Library Supplier nun in einer eigenen Spalte angezeigt. 

### Funktion zur Einholung des Kündigungsgrundes

Zwei neue Features ermöglichen es, Absage- bzw. Kündigungsgründe bei Lizenzen einzuholen. Bei nicht-verpflichtenden Umfragen kann das neue Merkmal *Teilnahme (mit Antwortoptionen)* ausgewählt werden, welches den Einrichtungen mehrere Antwortwerte erlaubt.
Bei Absagen in Verlängerungsumfragen wird den Einrichtungen ein Modal angezeigt, in dem sie den Kündigungsgrund freiwillig eingeben können. Die eingetragene Antwort erscheint in der Auswertung im Feld *Einrichtung Bemerkung*.

### Lizenzteilnehmer mit überjähriger Mehrjahreslaufzeit zu Verlängerungsumfragen hinzufügen

Lizenzteilnehmer mit einer Mehrjahreslaufzeit, die über das Ende der Elternlizenzlaufzeit hinausgeht, sind zwar weiterhin automatisch für Verlängerungsumfragen geblockt, können aber jetzt bei Bedarf über die Option *Umfrage-Teilnehmer hinzufügen* im Zauberstabmenü explizit ausgewählt und der Verlängerungsumfrage hinzugefügt werden. Entsprechende Einrichtungen können über den Filter *Lizenzlaufzeit = Mehrjahreslaufzeit* gefiltert werden.

### Übertrag und Verlängerung von Einrichtungslizenzen während der Umfragelaufzeit möglich

Es ist nun möglich, Umfrageergebnisse in Lizenzen zu übertragen, während eine Umfrage noch aktiv ist. Ebenso kann in Verlängerungsumfragen der Verlängerungsworkflow jetzt bereits während der Umfragelaufzeit ggf. mehrfach durchlaufen werden, um verlängernde Einrichtungen bereits in die Folgelizenz(en) zu übernehmen.

### Übertrag von nicht-vererbten Merkmalen in Kindlizenzen im Verlängerungsworkflow

Enthalten bestehende Einrichtungslizenzen nicht vererbte Merkmale mit individuell gesetztem Wert, so ist es nun möglich, diese innerhalb des Verlängerungsworkflows in den Reitern *Merkmale* und *allgemeine Merkmale* explizit auszuwählen und in die Nachfolgelizenz zu übertragen.

### Renewal im Auswertungsreiter von Umfragen speichern

Die Renewal-Dateien können nun direkt im Reiter "Auswertung" in Umfragen abgelegt werden, sodass nicht mehr in den Lizenzmonitor gewechselt werden muss. Durch das Abhaken des Buttons *Renewal verschickt* wird das Feld auch im Lizenzmonitor als "erledigt" angezeigt.

### Filtern des Exports basierend auf den Umfrageantworten

In Umfragen ist es nun möglich, den Export der Einrichtungen einzuschränken. Im Reiter *Ergebnis* kann der Export über das Auswertungsdiagramm auf die gewünschten Antwortwerte vorgefiltert werden. Durch das Anklicken des jeweiligen Balken, werden nur die Einrichtungen exportiert, die diesen Wert in den Umfragen angegeben haben. 

### Überarbeitung der Benachrichtigungsmails von abgeschlossenen Umfragen

Die Benachrichtigungsmails, die beim Abschließen einer Umfrage durch eine Einrichtung generiert werden, sind überarbeitet und erweitert worden. Neben den ausgewählten Merkmalwerten werden nun auch weitere Umfrageergebnisse mitgeliefert. Diese können, je nach Umfragetyp, folgende Informationen beinhalten: ausgewählte Library Supplier/Pakete, Rechnungsdaten und Umfragekontakte.

### Verbesserte Importmöglichkeiten für Kosten und Statistik 

Mit der Funktion *Rechnungssummen ergänzen* können über die Kundennummer oder weitere IDs auch Kosten in Lizenzen und Umfragen hochgeladen werden. Dazu müssen zunächst Kostenelemente für die jeweiligen Einrichtungen angelegt werden, die dann über den Import mit den Rechnungssummen befüllt werden.  
Unter *Einrichtungen verwalten* ist nun der Import der Requestor-IDs für Statistik-Abrufe via COUNTER über ein Matching mit existierenden Kundennummern möglich. 

### Laser-ID für Export und Import

Die *Laser-ID* der Einrichtungen kann nun ebenfalls exportiert und für das Hinzufügen von Einrichtungen in Lizenzen verwendet werden. 

### Zusammenfassung von Einrichtungsinformationen für Anbieter

An mehreren Stellen im System ist es nun möglich, Einrichtungsinformationen (Name, Kontaktdaten, Zugriffskonfigurationen) gebündelt in einem Text für eine Weiterverarbeitung, z.B. als Mail-Vorlage, über das *Info-i* aufzurufen: im Einrichtungsprofil, in Umfragen im Reiter *Ergebnis* und in Lizenzen im Reiter *Einrichtungen*. In den letzten beiden Fällen werden zudem lizenzspezifische Daten und der Anbieterkontakt mit ausgeliefert. Die Informationen können per Knopfdruck in die Zwischenablage kopiert oder direkt im Mailprogramm aufgerufen werden.

## Merkmale, Referenzwerte und Identifikatoren

### Neue allgemeine Umfragemerkmale
Teilnahme (mit Antwortoptionen), Gewählte Publishoptionen, Rechnungsabwicklung, ASME DC Zuwahl Neu, Vertraulichkeit

### Neue allgemeine Lizenzmerkmale
GASCO-Zusatzinformationen, Rechnungsabwicklung, Vertragsabwicklung, Beschreibung, Teilnahmeberechtigte Einrichtungen, Gewählte Publishoptionen, Rechnungsintervall, Bedarfsabfrage, ASME DC Zuwahl Neu

### Neue Dokumenttypen 
Amendment, Zahlungsnachweis

### Neue Lizenzformen
Open Access, Read & Publish

### Neue Ressourcentypen
Newsletter/Briefing, Print-Journal Einzeltitel, Loseblattsammlung, E-Book-Serie

### Neue Identifikatoren
ESAC-ID

### Neue Discovery-Systeme: Fronted
ALBERT, VuFind
